# Домашнее задание к занятию 12.03 - "`«SQL. Часть 1»`" - `Емельянов Михаил`

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

Задание можно выполнить как в любом IDE, так и в командной строке.

### Задание 1

Получите уникальные названия районов из таблицы с адресами, которые начинаются на “K” и заканчиваются на “a” и не содержат пробелов.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT DISTINCT district
FROM address
WHERE district LIKE 'K%a' AND district NOT LIKE '% %';
```
---
### Задание 2

Получите из таблицы платежей за прокат фильмов информацию по платежам, которые выполнялись в промежуток с 15 июня 2005 года по 18 июня 2005 года **включительно** и стоимость которых превышает 10.00.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT amount, CAST(payment_date AS DATE)
FROM payment
WHERE payment_date BETWEEN 20050614 AND 20050619 AND amount > 10.00;
```
---
### Задание 3

Получите последние пять аренд фильмов.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT *
FROM rental
ORDER BY rental_id DESC
LIMIT 5;
```
---
### Задание 4

Одним запросом получите активных покупателей, имена которых Kelly или Willie. 

Сформируйте вывод в результат таким образом:
- все буквы в фамилии и имени из верхнего регистра переведите в нижний регистр,
- замените буквы 'll' в именах на 'pp'.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT LOWER(REPLACE(first_name, 'LL', 'PP')) AS Имя, LOWER(last_name) AS Фамилия
FROM customer
WHERE active = 1 AND (first_name LIKE 'Kelly' OR first_name LIKE 'Willie');
```
---
## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.
---
### Задание 5*

Выведите Email каждого покупателя, разделив значение Email на две отдельных колонки: в первой колонке должно быть значение, указанное до @, во второй — значение, указанное после @.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT SUBSTRING_INDEX(email,'@',1) AS address, SUBSTRING_INDEX(email,'@',-1) AS domen
FROM customer;
```
---
### Задание 6*

Доработайте запрос из предыдущего задания, скорректируйте значения в новых колонках: первая буква должна быть заглавной, остальные — строчными.

#### ОТВЕТ:
```sql
SELECT CONCAT(UPPER(LEFT(LOWER(SUBSTRING_INDEX(email,'@',1)),1)), substr(LOWER(SUBSTRING_INDEX(email,'@',1)), 2)) AS address, 
CONCAT(UPPER(LEFT(SUBSTRING_INDEX(email,'@',-1),1)), substr(LOWER(SUBSTRING_INDEX(email,'@',-1)), 2)) AS domen
FROM customer;
```
---
